caduta dei valori e lui immagina Montale che uno laureando si vada da lui a
dire maestro io vorrei scrivere una tesi sulla caduta dei valori e lui gli dice i
valori non sono mai caduti non ci sono mai stati chi è stato così pazzo da
mettersi così in alto e quindi io da questo punto di vista sono molto più
ottimista che non altri quello che sono certo è che il moderno capitalismo se
vuole sopravvivere dovrà cambiare dovrà adattarsi di continuo ai
cambiamenti della rivoluzione che lui stesso ha provocati altrimenti è
destinato a scomparire se non si adatta a questi ritmi a questa velocità del
mondo anche se è un turbocapitalismo bisogna fare di tutto e forse bisogna
anche frenarlo in qualche modo perché non abbiamo alternativa, vi ringrazio.
Il professor Melograni richiama l'etica rivoluzionaria degli
apprenditori gli animal spirits e attribuisce alla classe operaia una
funzione conservatrice in sostanza. Ora io volevo chiedere a Giuliana Amato
ruffolo nel libro fa una sorta di equazione che poi è riassunta nella
terza parte che è capitalismo, globalizzazione, privatizzazione,
finanzializzazione e demoralizzazione. Questo è il titolo dell'ultimo capitolo.
Tu riesci a vedere il filo? Io non solo lo vedo ma lo condivido in questo non
sarei d'accordo col montale di Piero che dice non sono mai caduti perché non
erano. Tra i miei vecchi amori c'è Thomas Mann e nella vicenda della famiglia dei
Buddenbrock i valori c'erano e della terza generazione che se li è perduti
e questo fa parte della storia del capitalismo. Della mia storia
personale prima di entrare nel merito fa parte il fatto che ieri sera ho avviato
un perfezionamento della volet piuttosto significativo e ho fatto delle
ottime volet ieri sera quindi anch'io ho i secoli contati e prima di finire se ne
dovrà riparlare ma questo riguarda noi due e l'articolo 1 del tuo statuto.
Torniamo al libro di Giorgio. Il libro di Giorgio è fondato su due
assunti base poi però leggetevelo ecco perché è un libro intanto lui tende a
spiegarlo in modo molto di mercato perché non è che ve lo spiega vi
suggerisce alcune cose dalle quali non capite niente e per capire dovete
comprare il libro in effetti e credo che questo risponda ad un ad uno scopo di
mercato che sta perseguendo perché le cose che ha detto sono assolutamente
inadeguate a capire il libro e fuori dalle mura, dentro le mura, ora a me è che
sono cresciuto a lucca qualcosa mi significa ma altrimenti credo non
significhi nulla però se uno legge il libro effettivamente ha un senso questa
storia ma bisogna leggere il libro, bisogna leggere il libro anche appunto per il
modo assolutamente divertente come Giorgio fa la storia ormai è molto
sperimentato nel fare la storia divertente quando l'Italia era una
superpotenza e il diavolo eccetera sono già infatti qui la riprende però insomma
ecco quei primi capitoli delle prove d'orchestra dove riesce addirittura a
porsi il problema se è credibile che la guerra di Troia sia accaduta proprio
intorno al 1200 avanti Cristo quando in fondo i Dorici erano arrivati allora
questi Achei che si mettono ad attaccare Troia che ci hanno addosso i Dorici
insomma arriva anche che sono frutto di una sua inestinguibile curiosità della
storia e col suo libro non c'entra assolutamente niente però una volta che
è andato in quel punto si è posto anche questa questione la guerra di Troia di
Curo ha avuto luogo ma veramente ha avuto luogo allora ma che senso ha che
siano andati a farla? Oddio questo non è un argomento perché se la storia ci
desse soltanto le cose che hanno senso non saremmo dove siamo
è molto molto divertente poi ritorna sulle repubbliche marinare che aveva
svolto splendidamente nel libro sull'Italia superpotenza e fa emergere
attraverso la storia che non è fine a se stessa quello che è il primo suo
assunto fondamentale cioè che il capitalismo non coincide con il mercato
il mercato è semplicemente scambio e aggiunge al mercato una componente che è
la spinta all'accumulazione e investimento ulteriore accumulazione che
è un qualcosa che storicamente non appartiene ai mercanti in quanto
protagonisti del mercato ma ad un ceto che si viene formando e che non in tutte
le società si è formato che in talune proprio non ci hanno manco pensato in
altre ha avuto degli ostacoli a formarsi in effetti ecco Roma lui dice è un'
che non riesce a di c'è un tratto comune delle economie che riescono ad essere
di mercato ma non capitaliste sono economie nelle quali sulle quali
prevalgono ceti sociali attaccati più allo status che non al rischio economico
quindi dove per farla proprio semplice dove prevalgono gli aristocratici lì non
riesce a prendere corpo il mercato ed è quello il capitalismo ed è questo che
accade a Roma nonostante secondo la sua tesi nonostante Roma abbia diversi
tratti della economia capitalista non ha questa cosa qui come non c'era
Bisanzio della quale dice giustamente questo mi rende contento è un'altra
delle sue e così scorribande fuori dal tema del libro ma perché diavolo
dobbiamo continuare a credere o addirittura di insegnare che Bisanzio
sia una continuazione del lento declino dell'impero romano sono durati mille
miseria se io penso al governo Prodi mi sembra un assolutamente uno sproposito
sono durati mille anni e hanno avuto una civiltà che si è venuta più
perfezionando poi sono arrivati i turchi a un certo momento 1452 però
insomma questo è anche un elemento importante la spagna è un altro paese
e qui coincide la sua spiegazione con quella di Douglas North quando si pone la
domanda per chi Spagna Francia Regno Unito Olanda sono nel quindicesimo
sedicesimo secolo esattamente allo stesso punto poi gli altri partono e la
Spagna resta indietro fondamentalmente la ragione che da Norte è la stessa che
da Giorgio che naturalmente ha una serie di componenti che sono istituzionali che
sono in primo luogo sociali cioè questi non pongono le terre ad uso produttivo
continuano a lasciarle alla pastorizia perché se ne ricavano tasse che servono
a mantenere gli eserciti fuori dalla spagna quindi il primo elemento è questo
ora questo elemento dice Giorgio è essenziale allo sviluppo cioè dire per
chi è contro il capitalismo è proprio sbagliato perché lui dice questa
componente il bisogno di accumulazione la capacità di accumulare quindi poi di
reinvestire si sono rivelati nella storia un elemento irrinunciabile per
generare sviluppo innovazione e sviluppo
c'è l'elemento demoralizzazione aspetta aspetta appunto prima sono due mi lasci
lavorare quindi questo è il primo punto no quindi prendere o lasciare ma questo
primo punto qua c'è ed è rispetto a questo che ha senso ciò che Giorgio
dice non abbiamo inventato null'altro nella storia capace di produrre la
stessa scintilla ecco se volete esce un peteriano a questa cosa ma aderisce a
il secondo punto però è la demoralizzazione che viene non
necessariamente dalla globalizzazione ma dalla finanziarizzazione cioè il vero
secondo punto chiave è quella distorzione per cui la ricchezza
finanziaria produce ricchezza finanziaria l'ottenere più più soldi
attraverso canali che non hanno più bisogno di passare attraverso l'attività
produttiva diventa il demonio delle economie contemporanee che
paradossalmente rende più felice la terza generazione dei buddenbrock della
prima a cosa servono i valori della parzimonia della prima generazione a
cosa serve quel sentimento di giustizia che secondo adamo smith deve accompagnare
e guidare la stessa mano invisibile del mercato se io divento ultra ricco
generando soldi attraverso i soldi e quindi non attraverso il mio merito non
attraverso il mio impegno e qui Giorgio sviluppa tutti questi argomenti che sono
argomenti notate oggi condivisi da buona parte dell'imprenditoria produttiva e
dal mondo che sta dalla cioè la schiavitù nei confronti della finanza la
percezione che io stesso che voglio produrre però dopo tre mesi devo dare
dei famosi ritorni trimestrali e questo penalizza l'investimento di lungo
per cui noi abbiamo economie reali che languono investimenti
straordinariamente proficui che sarebbero possibili avvalendosi tecnologie che non
vengono fatti perché quantità enormi di risorse finiscono per stare chiuse nel
circuito finanza che genera finanza sia chiaro ora il primo che mi viene a dire
che la finanza è stato un ingrediente essenziale per molti picare anche
ricchezza reale gli dico insomma queste cose le so e però è un po come la
storia della globalizzazione no che le prime volte che si diceva la
globalizzazione ha anche prodotto delle gigantesche ingiustizie dice ma la
globalizzazione è stata essenziale allo sviluppo lo so non sto negando la
globalizzazione non sto dicendo che i cinesi e gli indiani non ne hanno tratto
grandi benefici sto dicendo che se si lascia andare così com'è senza
governarla le diseguaglianze che sta generando diventano insostenibili e la
finanza esattamente la stessa cosa insomma ecco quindi allora il punto
chiave vedi e questo andiamo proprio al punto chiave è possibile convertire
questa cosa perché ruffolo poi è un riformista quindi non gli interessa
concludere in modo sarcastico gli interessa concludere dicendo che che
cosa che cosa si può fare e la sua tesi è concentrata nelle tre cose equilibrio
correlazione trascendenza io credo che siano possibili in termini ancora più
economici di quanto Giorgio non pensi nel senso che convincere i capitalisti a
tornare all'investimento produttivo rinunciando a quello finanziario
credo che anche per un uomo come Ratzinger ancorché assistito da pera
difficile perché io continuo a pensare che siano gli incentivi economici quelli
che smuovono la ricchezza però oggi le tecnologie cominciano ad offrire degli
spazi per investimenti che possono realizzare esattamente quello che tu
cioè l'economia del limite io adoro questo passaggio del libro che poi sta
nella quarta di Copertina una civiltà che pretende di abolire il limite è
perduta e in Italia questa è la mia posizione eretica rispetto al mondo di
cui faccio parte sono convinto che rispetto ai dibattiti in cui è l'etica
sono in primo luogo i non credenti prima ancora dei credenti a dover capire che
il limite non può essere abolito perché imputo a loro certe difficoltà di
comprensione so che questa è un'affermazione sgradita ma questo non
la rende meno fondata il limite oggi noi cominciamo ad essere in grado almeno in
Germania di prendere i rifiuti italiani e trasformarli in prodotti oltre che
trasformarli in energia da tempo esistono tecnologie che catturano la
carbonica delle emissioni che i fossili fanno e le restituiscono alla terra
ecco in realtà chi ci salva forse per consentire secoli futuri al capitalismo
non è una lettura intensa dei buddenbrock ma è il grande potenziale
delle tecnologie di cui oggi disponiamo che possono ricostituire degli
incentivi per l'investimento industriale in più l'enorme lavoro che tocca alla
politica e alla pace e alla pace questo piccolo esempio e poi chiudo e mi
traccerò per il resto della serata
chi discute di energia oggi vede un fenomeno inaudito e cioè le grandi
compagnie petrolifere fanno dei profitti che vanno al di là di ogni credibilità
e ne reinvestono la massima parte nell'acquisto delle proprie azioni
i paesi produttori hanno l'altra parte e destinano le risorse a delle
meravigliose stazioni sciistiche nel deserto
perché accade questo perché investire nel futuro dell'energia significa
investire in paesi che non vengono ritenuti sicuri nei quali ci sono troppe
incertezze che derivano da cose che il mercato da solo non può risolvere e qui
c'è un'interazione tra stato ed economia che è un altro degli elementi che
Giorgio giustamente tira fuori nel suo libro i valori comunque servono detto
questo appunto la lettura dei buddenbrock è comunque raccomandata e in
Giorgio usa questa splendida cosa di Steiner e di Archimede la cosa che lui
dice l'uomo vive principalmente in ragione della forza di gravità che lo
tiene ancorato a questa volta se ci metteremo un secolo e se ci vorranno
miliardi di lire ma noi dobbiamo tornare ad un'italia rurale cioè lui
voleva un ritorno al passato al passato agricolo al passato verde anche lui e
Hitler è la stessa cosa Lenin invece era diverso Lenin aveva pensato di fare un
salto nel futuro che non gli è riuscito neanche a lui
infatti ne ha sofferto enormemente e credo che sia morto anche in seguito a
questa sofferenza quando lui ha dovuto reintrodurre con la neppe degli elementi
di capitalismo ma era un discorso che facevano i marxisti russi siccome loro
non avevano avuto una fase capitalistica nonostante quella obbligazione o le
iniziative che il governo zarista aveva assunto anche a questo riguardo e
c'era una classe operaia anche in russia ma loro pensavano di poter saltare una
fase necessaria invece che noi l'europe occidentale aveva già attraversato che
era appunto quello del capitalismo e quindi in Lenin c'è stato l'idea di
poter fare un salto nel futuro cosa che non gli è riuscita
Giuliano ha da dire qualcosa su Thomas Mann o al Ruffalo?
Non ho obiezioni a quello che tu dici Piero, il fatto che Thomas Mann abbia
visto un mondo in potrefazione dopo la prima guerra mondiale l'hanno visto in
molti le filosofie del novecento prevalenti nel mondo cristiano hanno
indotto buona parte degli intellettuali islami sia a dire voi siete finiti
perché siete arrivati al michelismo quindi è ovvio che la prima più la
seconda guerra mondiale hanno seminato il senso della putrefazione del nostro
mondo il che non significa che sia un mondo putrefatto da una parte ne esclude
dall'altra che il capitalismo sia nato in connessione ai valori morali della
parsimonia e della produzione questo credo che sia difficile confutare